### 2017-12-22 thesis/tekst/Masterproef_NL_2012.tex
python_models
tekst

% ---------------------- Voorblad ------------------------------------
% Vergeet niet de tekst aan te passen:
% - Titel en, indien van toepassing, ondertitel
%          voor eventuele formules in de titel of ondertitel
%          gebruik je  \form{$...$}
% - Je naam
% - Je (co)promotor, begeleider (indien van toepassing)
% - Je opleiding
% - Het academiejaar
% --------------------------------------------------------------------
\thispagestyle{empty}
\newcommand{\form}[1]{\scalebox{1.087}{\boldmath{#1}}}
\sffamily
%
\begin{textblock}{191}(-24,-11)
\colorbox{green}{\hspace{123mm}\ \parbox[c][18truemm]{68mm}{\textcolor{white}{FACULTEIT WETENSCHAPPEN}}}
\end{textblock}
%
\begin{textblock}{70}(-18,-19)
\textblockcolour{}
\includegraphics*[height=19.8truemm]{LogoKULeuven}
\end{textblock}
%
\begin{textblock}{160}(-6,63)
\textblockcolour{}
\vspace{-\parskip}
\flushleft
\fontsize{40}{42}\selectfont \textcolor{bluetitle}{Programmeren met onzekerheid: Case study}\\[1.5mm]
%\fontsize{20}{22}\selectfont Ondertitel \form{$S=\pi r^2$\textsl{(facultatief)}}
\end{textblock}
%
\begin{textblock}{160}(8,153)
\textblockcolour{}
\vspace{-\parskip}
\flushright
\fontsize{14}{16}\selectfont \textbf{Sus VERWIMP}
\end{textblock}
%
\begin{textblock}{70}(-6,191)
\textblockcolour{}
\vspace{-\parskip}
\flushleft
Promotor: Prof. T. Schrijvers\\[-2pt]
\textcolor{blueaff}{Affiliatie \textsl{(facultatief)}}\\[5pt]
%Co-promotor: \textsl{(facultatief)}\\[-2pt]
%\textcolor{blueaff}{Affiliatie \textsl{(facultatief)}}\\[5pt]
Begeleider: \textsl{A. Vandenbroucke (facultatief)}\\[-2pt]
\textcolor{blueaff}{Affiliatie \textsl{(facultatief)}}\\
\end{textblock}
%
\begin{textblock}{160}(8,191)
\textblockcolour{}
\vspace{-\parskip}
\flushright
Proefschrift ingediend tot het\\[4.5pt]
behalen van de graad van\\[4.5pt]
Master of Science in\\[4.5pt]
Toegepaste Informatica\\
\end{textblock}
%
\begin{textblock}{160}(8,232)
\textblockcolour{}
\vspace{-\parskip}
\flushright
Academiejaar 2017-2018
\end{textblock}
%
\begin{textblock}{191}(-24,248)
{\color{blueline}\rule{550pt}{5.5pt}}
\end{textblock}
%
\vfill
\newpage

@@

\newpage
% ----------------------- Eigenlijke thesis -----------------------
% Vanaf de inleiding/het eerste hoofdstuk.
% -----------------------------------------------------------------
\mainmatter
\setcounter{page}{0}
\pagenumbering{arabic}
\chapter{Inleiding}
Onzekerheid in artifici\"{e}le intelligentie is een van de invloedrijkste domeinen van artifici\"{e}le intelligentie. De reden hiervoor is omdat de wereld van nature veel onzekerheid bevat. Denk aan de volgende punten:
\begin{itemize}
	\item Kennis (we kunnen niet alles van de wereld weten)
	\item Incomplete modellen (verschijnselen die niet onder het model vallen)
	\item Sensoren (we kunnen de wereld enkel observeren met de tools die beschikbaar zijn en deze zijn meestal nog foutgevoelig.)
	\item Acties (we kunnen niet elke actie uitvoeren)
\end{itemize}
Als we spreken over werken met onzekerheid bedoelen we het opstellen van een hypothese, en deze hypothese (zo goed mogelijk) bewijzen aan de hand van het gegeven bewijs van de wereld.
Er zijn 3 belangrijke kwesties in verband met het werken met onzekerheid:
\begin{itemize}
	\item Representeren van onzekerheid
	\item Redeneren over onzekerheid
	\item Leren aan de hand van onzekerheid
\end{itemize}
Het representeren van onzekerheid gebeurd in het model. Een model is een weergave van een onzekerheidsprobleem waarbij elke wereld kan gesimuleerd worden.
Bij het redeneren over onzekerheid maken we gebruik van het model om vragen te stellen over mogelijke hypotheses. 
(vb. Wat is de kans dat we een eerlijke muntstuk hebben als we deze 20 keer tossen en 15 keer hoofd en 5 keer munt verkrijgen.)
In dit voorbeeld is de hypothese of het muntstuk eerlijk is. Het bewijs dat we hebben is dat we 20 keer tossen en 15 keer hoofd en 5 keer munt kregen. Wat we willen is de kans dat de hypothese klopt m.a.w. de kans dat het muntstuk eerlijk is.
\\\\
Omdat het modelleren van een onzekerheidsprobleem, het redeneren over dit probleem en het leren aan de hand van de redeneringen een intensief proces is, is het efficienter om computerkracht hiervoor te gebruiken. Hierdoor werden er Probabilistische programmeertalen ontworpen.
\section{Probabilistische programmeertalen}
Probabilistische programmeertalen (of PPL's van Probabilistic Programming Languages) zijn programmeertalen met 2 hoofddoelen in zicht:
\begin{itemize}
	\item Het vergemakkelijken van het modelleer proces
	\item Redeneren over het model
\end{itemize}
Er zijn PPL implementaties die een volledig nieuwe taal hebben ge\"{i}mplementeerd speciaal voor het modelleren en redeneren, maar de meesten zijn ge\"{i}mplementeerd als extensie van een bestaande programmeertaal.
\subsection{Modelleren}

>>>>

% ---------------------- Voorblad ------------------------------------
% Vergeet niet de tekst aan te passen:
% - Titel en, indien van toepassing, ondertitel
%          voor eventuele formules in de titel of ondertitel
%          gebruik je  \form{$...$}
% - Je naam
% - Je (co)promotor, begeleider (indien van toepassing)
% - Je opleiding
% - Het academiejaar
% --------------------------------------------------------------------
\thispagestyle{empty}
\newcommand{\form}[1]{\scalebox{1.087}{\boldmath{#1}}}
\sffamily
%
\begin{textblock}{191}(-24,-11)
\colorbox{green}{\hspace{123mm}\ \parbox[c][18truemm]{68mm}{\textcolor{white}{FACULTEIT WETENSCHAPPEN}}}
\end{textblock}
%
\begin{textblock}{70}(-18,-19)
\textblockcolour{}
\includegraphics*[height=19.8truemm]{LogoKULeuven}
\end{textblock}
%
\begin{textblock}{160}(-6,63)
\textblockcolour{}
\vspace{-\parskip}
\flushleft
\fontsize{40}{42}\selectfont \textcolor{bluetitle}{Programmeren met Onzekerheid: een Case Study}\\[1.5mm]
%\fontsize{20}{22}\selectfont Ondertitel \form{$S=\pi r^2$\textsl{(facultatief)}}
\end{textblock}
%
\begin{textblock}{160}(8,153)
\textblockcolour{}
\vspace{-\parskip}
\flushright
\fontsize{14}{16}\selectfont \textbf{Sus VERWIMP}
\end{textblock}
%
\begin{textblock}{70}(-6,191)
\textblockcolour{}
\vspace{-\parskip}
\flushleft
Promotor: Prof. T. Schrijvers\\[-2pt]
\textcolor{blueaff}{Affiliatie \textsl{(facultatief)}}\\[5pt]
%Co-promotor: \textsl{(facultatief)}\\[-2pt]
%\textcolor{blueaff}{Affiliatie \textsl{(facultatief)}}\\[5pt]
Begeleider: \textsl{A. Vandenbroucke (facultatief)}\\[-2pt]
\textcolor{blueaff}{Affiliatie \textsl{(facultatief)}}\\
\end{textblock}
%
\begin{textblock}{160}(8,191)
\textblockcolour{}
\vspace{-\parskip}
\flushright
Proefschrift ingediend tot het\\[4.5pt]
behalen van de graad van\\[4.5pt]
Master of Science in\\[4.5pt]
Toegepaste Informatica\\
\end{textblock}
%
\begin{textblock}{160}(8,232)
\textblockcolour{}
\vspace{-\parskip}
\flushright
Academiejaar 2017-2018
\end{textblock}
%
\begin{textblock}{191}(-24,248)
{\color{blueline}\rule{550pt}{5.5pt}}
\end{textblock}
%
\vfill
\newpage

@@

\newpage
% ----------------------- Eigenlijke thesis -----------------------
% Vanaf de inleiding/het eerste hoofdstuk.
% -----------------------------------------------------------------
\mainmatter
\setcounter{page}{0}
\pagenumbering{arabic}
\chapter{Inleiding}
De grote interesse in het domein ‘onzekerheid’ in AI resulteerd in de ontwikkeling van verschillende programmeertalen. Deze talen worden probabilistische programmeertalen of PPL (Probabilistic Programming Language) genoemd. Een PPL heeft in grote lijnen 2 hoofdfuncties:
\begin{itemize}
	\item Het modelleren van een wereld met onzekerheid
	\item Het redeneren/infereren van vragen over deze wereld
\end{itemize}
Voorheen was het zeer moeilijk als programmeur om werelden met onzekerheid te modelleren, laat staan het redeneren over deze werelden. Met de komst van PPL’s is dit probleem al een stuk makkelijker geworden.
\\\\
Elke PPL heeft zijn eigen manier van implementatie en wordt vaak geimplementeerd als extensie op een general-purpose programmeertaal. Dit zorgt er voor dat de PPL niet gelimiteerd is aan een kleine subset van de werelden die het kan modelleren. Veel van deze PPL’s streven naar een balans tussen performantie en expressiviteit. Het is belangrijk voor een PPL om genoeg werelden te kunnen simuleren en op een aanneembare tijd te kunnen redeneren over vragen over deze wereld.
\\\\
Omdat er zo veel PPL’s beschikbaar zijn de laatste jaren is het niet altijd duidelijk welke voordelen of nadelen ze hebben ten opzichte van andere PPL’s. Verschillende van deze PPL’s zijn in recente artikels vergeleken met elkaar aan de hand van eigenschappen en concepten van de taal (Probabilistic (Logic) Programming Concepts, Luc De Raedt - Angelika Kimmig). Andere artikels vergelijken PPL’s aan de hand van hun vorige iteratie of PPL’s met hetzelfde programmeerparadigma (Inference and Learning in Probabilistic Logic Programs using Weighted Boolean Formulas, LUC DE RAEDT et al). 
\\\\
In deze thesis ga ben ik van plan PPL’s met een verschillend programmeerparadigma te evalueren. ik ga deze PPL’s evalueren ten opzichte van elkaar aan de hand van qualitatieve en quantitatieve criteria. Omdat het niet triviaal is om programmeertalen te vergelijken die totaal anders geimplementeerd zijn maak ik gebruik van een case study. Ik begin met het verzinnen van een onzekerheidsprobleem waarna ik uitleg geef waarom ik gekozen heb voor dit probleem. Daarna evalueer ik de implementatie van het probleem in de verschillende PPL’s aan de hand van vooropgestelde criteria. Ten slotte volgt een evaluatie van de PPL’s ten opzichte van elkaar. 
\\\\

Onzekerheid in artifici\"{e}le intelligentie is een van de invloedrijkste domeinen van artifici\"{e}le intelligentie. De reden hiervoor is omdat de wereld van nature veel onzekerheid bevat. Denk aan de volgende punten:
\begin{itemize}
	\item Kennis (we kunnen niet alles van de wereld weten)
	\item Incomplete modellen (verschijnselen die niet onder het model vallen)
	\item Sensoren (we kunnen de wereld enkel observeren met de tools die beschikbaar zijn en deze zijn meestal nog foutgevoelig.)
	\item Acties (we kunnen niet elke actie uitvoeren)
\end{itemize}
Als we spreken over werken met onzekerheid bedoelen we het opstellen van een hypothese, en deze hypothese (zo goed mogelijk) bewijzen aan de hand van het gegeven bewijs van de wereld.
Er zijn 3 belangrijke kwesties in verband met het werken met onzekerheid:
\begin{itemize}
	\item Representeren van onzekerheid
	\item Redeneren over onzekerheid
	\item Leren aan de hand van onzekerheid
\end{itemize}
Het representeren van onzekerheid gebeurd in het model. Een model is een weergave van een onzekerheidsprobleem waarbij elke wereld kan gesimuleerd worden.
Bij het redeneren over onzekerheid maken we gebruik van het model om vragen te stellen over mogelijke hypotheses. 
(vb. Wat is de kans dat we een eerlijke muntstuk hebben als we deze 20 keer tossen en 15 keer hoofd en 5 keer munt verkrijgen.)
In dit voorbeeld is de hypothese of het muntstuk eerlijk is. Het bewijs dat we hebben is dat we 20 keer tossen en 15 keer hoofd en 5 keer munt kregen. Wat we willen is de kans dat de hypothese klopt m.a.w. de kans dat het muntstuk eerlijk is.
\\\\
Omdat het modelleren van een onzekerheidsprobleem, het redeneren over dit probleem en het leren aan de hand van de redeneringen een intensief proces is, is het efficienter om computerkracht hiervoor te gebruiken. Hierdoor werden er Probabilistische programmeertalen ontworpen.
\section{Probabilistische programmeertalen}
Probabilistische programmeertalen (of PPL's van Probabilistic Programming Languages) zijn programmeertalen met 2 hoofddoelen in zicht:
\begin{itemize}
	\item Het vergemakkelijken van het modelleer proces
	\item Redeneren over het model
\end{itemize}
Er zijn PPL implementaties die een volledig nieuwe taal hebben ge\"{i}mplementeerd speciaal voor het modelleren en redeneren, maar de meesten zijn ge\"{i}mplementeerd als extensie van een bestaande programmeertaal.
\subsection{Modelleren}
